投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月28號禮拜四
早上8:31 大家好
我是游庭皓
明早開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那節目開頭再來跟投資朋友宣傳一下
我們在明天晚上的8點鐘
就是游庭皓的財經皓角
第二季聽友會了
這一次聽友會當中
我們都會針對前一個季度的行情
來做一些回顧以及檢討
以及針對下一個季度
以及未來幾個季度的行情
來做一些總體宏觀趨勢上的判斷
我們直播呢
主要是分享市場上的動態
但大多數實質的操作
和我個人的觀點
都會在我們的會員系統
和聽友會當中分享
短期波動永遠都會變來變去
但長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
那如果各位常聽我們直播
對我們的內容有興趣的話
歡迎各位
也可以來到我們的財經皓角網站
來下取訂單
可以直接來收聽
好 在明天是直播啦
好 但是呢
你也可以事後回放
我們的會員朋友都有種慣性
因為覺得皓哥講話有點話癆
都喜歡用兩倍數
好 那也OK
那同時間
如果大家對於我們的系統
有興趣的話
除了聽友會以外
也可以考慮參加
我們的財經皓角會員系統
除了有未來一整年的聽友會
收聽權以外
也會有其他的像是宏觀專業報告
資產部位的日誌
以及專題影片宏觀基礎系列課程
投資朋友做一些觀察
我們過去跟投資朋友提過
你看我們入股票市場以來
通常會有兩個階段
第一個階段就是追求大而整嘛
系統性思維
什麼都要會
指標的精准
宏觀的趨勢
這就好像李小龍剛進武林的時候
每一派都想要學好
學完詠春學泰拳
學完泰拳學柔術
好像把所有門派都學會以後
就可以打遍天下無敵手
但你會發現
你到投資一定年齡以後
你就會開始慢慢的懂取捨
對於市場的認知
瞭解自己的局限性
沒有任何一門武術可以打天下
任何框架都會有他的優點和缺點
週期投資也是有缺點的
第一個缺點就是如果市場沒波動
週期投資就完了
你找不到景氣財
不過這個短期內難以發生
第二個缺點就是你有沒有那個耐心
3-4年的尺度作為庫存循環的投資要件
所以也提供投資朋友
如果你能夠經歷上面兩個階段
我相信大家在股票市場當中
都可以找到自己的節奏
如果你只有自己認為能夠賺錢
在牛市的方式
但是並沒有明顯自身的投資框架
只是一味的跟單
那到頭來你還是會重歸一次
你還是得重新經歷上面兩個階段
所以也提供投資朋友了好了
那在整個2024年行情走到3月底
一季度快要結束了
毫無疑問的
在今年一季度
美國股市
臺北股市的績效是表現相當亮麗的
重點是在最近兩天
隨著美債殖利率
因為耐久財的數據開出以後
加上美國股市逢低的買盤出現
我們看到美國股
市在昨天是顯著的收高
如果是以10年期公債殖利率
這一波從原本的4.5%下滑到4.2%
這也對於市場的債券價格
有適度的提升
道瓊昨天是漲了480點
標普五百指數再創歷史新高
我們如果是以道瓊來看
其實距離歷史新高也不遠呢
他只是沒創收盤新高
那標普的部分呢
他是沒有創盤中新高
盤中新高其實早就已經見到了
在上個禮拜
但這一波是收盤新高
上漲了44點
0.86%
收在5,248點
納斯達克綜合指數的部分呢
雖然沒有創高
但昨天漲了83點
0.5% 收到16,399點呢
距離歷史新高也是咫尺之遙了
所以這一波很明顯
你看到幾乎每一次看似要回檔
一回到月線
馬上就有更進一步的買盤支撐
你不得否認的
現在市場上的確有那種fomo心態
就fear of missing out
就好像再跌下去就買不到了
或者說
應該不會見到那個跌下去的一天了
現在不買來不及的感覺
但是到底有沒有到極度樂觀
我們會在明天的聽友會
來跟投資朋友分享
那費城半導體的指數的部分呢
上漲48點
0.99%
所以4,899點呢
費半是因為上上禮拜衝太高
你不要看
現在好像距離創高有段距離
其實他也是在月均線左右
也沒有真正的顯著回檔
那重點是什麼
重點是其實一直到現在為止
我們雖然有降息的預期
可是市場的資金其實還在收縮
舉個例子來
說我們觀察張圖
表示美國的m 2貨幣增量
看得出來
這個是兩年來
史上最大規模的下降速度
居然居然年減了3.8%
這說明
美國的貨幣總量正在高速萎縮當中
它是伴隨著縮表和升息的
兩重的貨幣政策
和行政部門行政政策
進行加成效果的結果
所以錢變少了
但是股市創高了
這個就是什麼
這就是那種把自己超額儲蓄消耗之後
所形成的市場樂觀
好那這個時候
我們就要拉回來聊臺北股市的變化
臺北股市
你看到美國股市漲成這樣
你就會有一種觀念覺得
那現在肯定就是因為外資的回補
造成臺北股市近期的繁榮
你看臺股的部分
昨天呈現高檔震盪
最高曾經收高到20,255點
尾盤雖然出現麥芽
可是中場還是漲了73點
以20,200點出手
站穩了2萬點的關卡
那當然了
你會發現有趣的跡象是
第一成交量其實沒有放多大
昨天只有3,856億
比前兩年多很多
但是相對於過去幾天的那種拉台效果
這個明明940正在進行大量股票的收購
但
好像沒有引起市場上的那種持續爆量
那第二點呢
是股市漲到現在
海外股市也在漲
可是到底是不是外資買起來的呢
我們具體觀察
在新臺幣的部分呢
昨天居然一度貶破了32元整數的大關
最低來到32.018
這個是去年11月份中旬以來的新低價
中場收在31.998
貶了1.02角
貶幅是0.32%
哎
這個就有問題了
就是我們都很清楚
這個海外股市在創高
再來講海外股市的資金
會有適度的系統單
開始回補到臺北股市市場
對吧
可是你看到這一波臺北股市創高
外資居然在大量的進行
新臺幣資產的出脫
這個就很有趣了哎
就那到底是誰把它買買上去的呢
哎就是我們嘛
好看的很清楚
這一波外資
幾乎沒有參與臺北股市的任何行情
怎麼說呢
我們看到
黑色是臺灣加權指數的變化
那麼橘色線呢
是新臺幣跟美元匯率的關係
看得很清楚
過往加權指數只要能夠衝高
必然伴隨著台幣的直線走升
所以橘色線呢
應該要有適度的下滑
但這一波反而是加權指數衝高
但是台幣也跟著走貶
我們從外資的買賣超就看得出來了
這張圖表我們看到
紅色線的外資買賣超
基本上在過去三天都是賣超
而且說明
這一波基本上外資
已經基本上從 3月初開始
隨著市場的ETF買盤開始發酵以後
它的累積買賣超
就開始沒有持續的增長
你看股市這段時間
3月份以來還在漲
可是外資的買賣操卻從最高的2,400億
現在只剩下1,600億
這一段時間
他居然賣了800億的臺北股市
所以現在整個臺北股市
根本外資沒有參與
這就非常非常有趣了
這也足以彰顯臺北股市
最近肯定是因為ETF風潮
導致外資提前卡好位的
成分股現在拋貨給投信
想要賺取短線的價差
那至於未來回不回補
到時候再看整體景氣的市場變化嗎
我們事實上
可以觀察到
外資針對臺北股市的出脫
已經長達多年
我們以台積電的比例來做留意
以外資針對台積電的持股比例
當時的高點呢
其實已經很久很久以前了
如果仔細看
大概在2017年年中是來到歷史高點呢
持有台積電的比例是80.2%
那之後呢
他就一路的調降持股比例
在2022年年底
降到最低是70%
那雖然現在持有台積電
還是以外資作為主要方向
可是這一段時間
你看的很清楚
外資一邊賣台積電
但台積電股價
其實真的沒有算是大崩
2022年雖然有稍微有點下滑了
但是至少從整個長天期的行情來看
臺北股市這一波
不管是存股族還是內資的買盤
他都算是大獲全勝
當然呢
你硬要講散戶有沒有大獲全勝
也不一定
因為散戶有30萬人提前下車了嘛
解套就走了
所以算是不賺不賠了
OK那現在我們看到的整體概況
就要瞭解了
外資在沒有看到美元顯著走貶的時候
它是沒辦法進行資金的大量回補的
為什麼
因為美國股市的漲幅目前也很極端了
有一點畸形化的現象
它真的就是只漲那些AI的很多股票
自己也算跌的拖拉股
你看那個傳承業Nike lululemon
對吧所以
外資必須要等到聯準會的降息時程
開始發酵
或者降息預期大幅激增的時候
比較容易有資金開始回流到臺北股市
這是第一件事情
現在的2萬點
絕對不是外資買起來的
是我們自己買起來的
那第二件事
情
那內資按主力或者我們看到的
有沒有可能提前下車呢
自營商每天都在動
但是內資會不會下車
他基本上跟現在短期情緒
也沒有太大關係了
因為現在是ETF買盤呢
他是長期買盤呢
你覺得真的買00940
會因為破發
他就停損出場嗎
很難而散戶有可能部分人這樣
但大多數不會
那真正這些人什麼時候會離場呢
他意識到景氣真的非常壞
他決定
不要參與這個景氣的行情的時候
他就會逐步的離開
而現在我們看到
在國發會最新所公佈的景氣信號燈
這一次 2月份景氣對策信號燈呢
分數是29分
比上個月增加了2分
還是綠燈
但是增加了2分
距離現在黃紅燈
也不過就2到3分的距離而已
你可以看得很清楚
這是2022年5月份以來
創23個月以來的新高
那當然啦
其中在各項指標當中
我們看到
9項構成當中
工業生產指數
是從原本的黃藍燈轉到黃紅燈
增加了2分
那工業以及服務業的加班工時
這個是上一次更新的指標
從綠燈呈現的黃紅燈
增加1分
海關出口值
那就很明顯了
直接進入到紅燈
從原本的綠燈
景氣的平穩格局
進入到顯著擴張格局
那其他的
好像是貨幣總計數MB
從黃藍燈轉成藍燈
分數減少了1分
這說明市場的資金
其實有稍微有點萎縮
有點內部的資金輪動
那批發零售以及餐飲業的營業額
從黃紅燈呈現黃藍燈哎
分數減少了兩燈
所以看得清楚
現在整個臺北股市
有一點那種出口開始帶頭衝
但是過去撐很久的內需服務業
開始有一點沈寂的方向
那我們過去跟投資評論提過了
你不管從任何角度來做思維
你都會發現
景氣信號燈
完全符合我們過去
景氣正在復甦的格局
來做看法
也就是說現在就是景氣復甦期
而且由於已經快要進入到惶恐
等我們即將要進入到擴張格局
那有些投資朋友會害怕
這個
如果是這樣的話
那我是不是要居高思危了
因為並不是每一次的景氣信號燈
在復甦過程當中
它都可以一路衝高到35分
你看
上一次衝高到35分以上是什麼時候
是2021年到2022年
隨之而來的就是庫存循環的大幅調整
而且當時的衝高
是因為前兩年太慘
2020年基期太低
所形成的指數衝高
那上一次來到35分以上是什麼時候呢
是2011年
當時隨著景氣在08年低基期的復甦
以後衝到新高
在上一次是2004年
好所以
基本上你不能期待說
每一次景氣信號燈
一定要進入到35分以上的紅燈鈍化
很有可能它就類似於17年18年好
稍微復甦以後
差不多就進入下一輪的庫存循環
所以
這個時候到底需不需要居高思維呢
好那就留著
我們聽友會來多做一些分享了
但至少你可以觀察到
目前的景氣位階
是非常符合我們過去的預測
所以這個時候你考慮的風險呢
就已經不是那種無限制抄底
而是你要想想看
你要如何一邊持有現金
比例不要太高
一方面你又意識到
景氣正在往繁榮格局的方向走
而且現在市場上
應該大家都知道是景氣復甦期了吧
好過前兩個月還沒有人相信呢
一堆人
衰退衰退
我們過去提過嗎
就算今年衰退
也是技術性衰退
那也不是實質衰退
那現在針對臺北股市
是不是就代表著嗯
我們稍微居高思危了呢
答案是有這麼一丁點的味道的
為什麼
因為臺北股市獲利面還沒追上來
美國股市是追的很快
但臺北股市其實有點慢的
舉個例子來說
我們以臺北股市目前的本益比
來做留意
2024年和2025年的獲利分別是2.79兆
年增率是18%
2025年預估獲利是3.2兆
年增是15%
那目前的本益比
大概是19倍到接近20倍
好所以這一波我們必須承認
臺北股市獲利面
其實沒有吹的這麼快
可是股價是真的漲很快
所以如果是從乖離角度而言
它本來就會有那種修正的空間存在
但是呢由於現在在基本面復甦
所以我們會看到的方向是什麼
是它很有可能會保持本益比
高檔鈍化
就是基本面才剛追上來
股價又噴出了
這個才是牛市
牛市不會等到本益比突然很低
那個通常熊市比較容易發生
為什麼因為股價已經跌到脫褲了
那EPS已經沒有那麼差了
但是股價還在跌
有明顯超跌的時候
這個時候本益比才會有非常非常低位
在牛市多頭氛圍當中
是不容易出現本益比
過低的
他通常的慣性是本益比衝高
基本面好不容易追漲
本益比又持續衝高
這個比較符合那種泡沫擴張的慣性
所以我們就是這樣
一步一步的看待景氣指標
走到現在
我前陣子
才跟那個另外一位
那個芭樂哥
以前我們叫他賤芭樂
他以前跑馬拉松的嗎
他常跟我投資
跟我分享
我說很多時候
環境的結是環境的結果
而不是努力的結果
什麼意思呢
他說就像跑馬拉松
比賽之前呢
他通常都會把那個路線走過一遍嘛
就把長長的路在心裡化成很多小段
這樣子跑起來就能夠給自己心裡算帳
哎跑完一段了
又跑完一段了
又跑到這個路口了
又過橋了
不斷的有成就感
不斷的有希望
這樣子跑起來才輕鬆
你的心裡也比較能夠釋然呢
那很多人呢
他沒有那個景氣的概念
他只知道一直轉一直轉一直轉
還會一路陪伴
到緊急信號燈從紅燈調到黃紅燈
調到綠燈的時候
他才意識到
完蛋
我好像忘記現在是景氣下行格局了
所以有時候我們看景氣指標
我們當然知道自己的操作策略
其實沒有那麼複雜
但景氣指標就是一步一步的驗證
我們過去的
判斷每個季度是不是正確的
而且這個都是以年為單位的
這你看我們節目的片頭
就叫我想和你一起慢慢變富
那裡面有一一首歌嗎
以前我
我能夠想到最浪漫的事
就是和你一起慢慢變老
觀眾朋友
我能夠想到最浪漫的事情
就是和你一起慢慢變富
為什麼我們沒有在標題裡面寫
和你一起快快暴富
一起發財
為什麼那個對於總體經濟思維來看
這種投資方式很不健康
為什麼因為我們在乎的
是你具體可以拿到的報酬
而且用最低的風險埋在低走期
好了那剛才聊到了
所以不管怎麼說了
臺北股市
現在在景氣上行段
但不代表不會有中期回檔
都漲幾個月了
雖然我越這樣講
好像股市漲越凶哈
但不得不不否認
就說整個市場上
他總會有回檔的時機
我們看凱基最新所出爐的報告
會發現呢
在今年的PC和手機市場的復甦
凱基是在本年度預測相當準確的
投信投顧
他在今年就是預測
臺北股市能夠漲上2萬點
是所有券商當中最為樂觀的
可是凱基已經發現了
就最近不管是我們從PC手機伺服器
還是汽車來看呢
在整個2024年的復甦方向
都沒有想像中來的快
什麼意思呢
就凱基發現
現在好像真的就只有跟AI有關
你看電動車的出貨量的年增
也在高速的收窄當中
原本今年預估
比前兩年差
大概還是會增長25%呢
結果最新的預估大概只有成長20%
那包括從PC手機
也是從原本成長6%和4%
下滑到成長2%和1%
這說明什麼
a i的確它會帶動某些股市創高
但是終端商品復甦沒這麼快
我們之前的那種預估
是以為2024年
會像20年到21年那種復甦方式
不可能因為我們現在基期太高
推不動這麼多了
好也是
也提醒投資朋友
多做一些思考和留意了
尤其我們要瞭解
臺北股市當前的本益比
如果是以證交所的統計來看
我們看前瞻的話
是大概19-20倍了
如果是以當前本益比
已經來到21倍了
在全球市場當中
僅次於美國的24倍
深圳股市的21倍
韓國股市現在本益比也不過才19倍
日本是17倍
上海只剩下11倍
新加坡10倍
英國10倍
香港10倍
那臺北股市殖利率
現在也沒有多高 3.37%
甚至比新加坡的5%
香港的4%
香港現在股價跌太低了
英國的3.9% 還要來的低
所以你可以瞭解
說外資為什麼沒有那麼大的誘因
馬上做回補
那以前買臺北股市
你還可以硬要說
那殖利率很高
可以穩穩領領一些股利
平均殖利率現在比英國還低
比新加坡還低
你很難期待
有那種顯著大規模回補的意願
所以呢就要靠內資了
而內資會不會下撤
取決於景氣週期
而景氣週期現在在向上
說明什麼事情
那一隻會一直買
買到景氣週期下行的那一刻
突然驚覺自己要被套牢了
這個時候
市場的崩跌斷才有可能會發生
而這段時間
你反而可以期待
有沒有可能由於降息預期的產生
形成外資的回補
事實上你觀察到高股息ETF的部分呢
在最近也是受到顯著的資金規模增長
大概在2024年
今年元月份的時候
高股息規模是927億
到3月份已經突破到千億
今年4月份普遍的預期是1,215億
大家還記得我們昨天聊到的臺北股市
應該講臺灣
今年北臺灣的推案量
是3,100億
3,100億
這是歷史新高
很少建商在一年推出這麼多案子
而且你要知道
推案量
我們講的還不是說使照量
有多大 我們講的是推案
就他今年要賣的未來的預售屋的房子
就已經3,100億了
建商敢推這麼多
他基本上就嗅到了
今年元月份這麼多的資金在流入
你想想看呢
一檔940
他大概規模已經2,000億了嘛
兩檔940
就可以把北臺灣所有的房子賣完
那你覺得兩檔ETF的資金規模
在臺灣很難擠出來這個現金嗎
其實不難
你就知道內資的買盤到底有多強大了
這是我們過去不斷跟投資朋友提到的
關鍵好
那現在問題來了
可是內資的買盤不斷的激增
可是我們看到940的上市倒數即將開始
但是940在最近的淨值
已經跌破了10塊錢
當時的
就是他即將做的發行價嘛
那有些人就開始有些恐慌擔憂
那事實上
本來價格就是起起伏伏的好
本來就會影響到實質淨值的關係
我們舉例來說
你像939前幾天掛牌嘛
好不容易在昨天稍微有一點收漲
已經連跌好多天了
但是你仔細觀察
它本身就是股價內部的
一些短期內的資金輪動
我們從939的成分股來看
第一名是聯發科
再來群光
大聯大長榮力成緯創
聯詠 那事實上你可以觀察
如果是以它掛牌以來
各大資產的績效
基本上只有3702的大聯大算是顯著收漲
然後在這聯發科小漲
其他都收跌
前十大成分股
另外8檔都是收跌的
這很正常嘛
尤其你看有一檔跌的特別凶
這檔是哪一檔
2385 群光嘛
對所以你可以觀察到
這本來就是一個短期股價的波動存在
那當然有一點被吃豆腐的空間
可是購買ETF
不太可能會因為短期內的價格波動
而選擇大幅度的出脫
那940也是一樣
940目前的成分股
除了聯發科是收漲以外
其他9只全部收跌
好
所以現在我們可以觀察到的幾個方向
就是肯定跟市場的預期
早期卡位吃豆腐的法人
投資人和外資都有關係
這些成分股很多
本來就在前一個月當中
我就已經有兩成到4成不等的漲幅
那你說現在做一些均值回檔
其實都是很正常的了
所以先說我不認為
購買這些ETF的人呢
他都選擇高股息
他某種程度
會有一點穩定現金流的誘因呢
不可能因為這樣子就出脫股票市場
而形成臺北股市的內資買盤的總數
不太容易
為什麼
因為它是一個正常市場的波動
如果他真的喜歡去炒飆股
那就去買個股就好了嘛
對吧他買ETF代表他學乖了
至少懂得分散風險
就我覺得
這是一個還算是蠻正常的波動
這種跌幅
根本就不算什麼
那以前不是有個經典的故事嗎
講述一個男子
怒氣沖沖的衝到寵物店的商店裡面
對著老闆說
你昨天把那狗賣給我
然後我拿去帶牠去看門
結果小偷上門偷了我家300塊
他連叫都沒叫一聲
在質疑這個老闆嘛
老闆立即就回答
這條狗的以前的主人是千萬富翁
所以他300塊根本沒有放在眼裡
就你跟我
我投資的是高股息
你跟我談論破發的問題
破發當然是越買越兇
所以現在真正的關鍵是什麼
真正關鍵呢
是後面發行的ETF
有沒有能力
把前面發行的ETF的成本股
也給拉上去
舉個例子來說
最近有一場ETF很紅
叫做00944
這檔ETF即將在5月份掛牌
目前也即將開始募集了
野村臺灣趨勢動能高股息ETF
那當然了
我們就不要去細談
每項指數的的編撰邏輯了
我們從他指數編撰邏輯
拿來直接跟他的成份股來進行比較
把944的成份股
拿來跟940的成份股來進行對照
你會發現重疊度其實蠻高的
在前10檔成份股當中
你像是神基、漢唐、
聯發科、新普
哎他是高度重疊
而這說明940
919可能被940抬轎
可是940即將要被944給抬轎
所以
這個就是我們可以觀察到的關係
那那只什麼時候不買了
一樣紅燈到黃
紅燈到綠燈
他就不買了
這段時間他還會買
我們仍然在這個景氣的中斷當中
所以 939短期內被吃豆腐了
940短期內被吃豆腐了
但是根據景氣週期的循環
都不會被長期套牢
真正要被套牢
按照這個時間線呢
至少要等到944 945 946推出的時候
這些人比較容易被套牢
以前我們講的季配息
半年配 都不會被套牢
但是呢
月配息也不會被套牢
周周配的
時時配的
秒秒配的
套牢可能性就非常高了
所以我還是必須承認了
就說現在整個臺北股市的概況
有些人當然會去嘲諷一下高股息
那是他自己的選擇
但是不代表投高股息就會被套牢
他的報酬跑出大盤那是一定的
那你要那麼穩定的現金流
當然比不上那些追求資本利得
高速成長的ETF
但他本身就是他自己的選擇
那我們真正要瞭解的是
過去我們提過
這些高股息到底從哪裡來
我們具體來留意
現在在全臺灣的ETF
殖利率排行榜當中
前幾名第一名是兆豐藍籌30
第二名是大華優利高填息30
殖利率都是10%
可是過去我們提過
看到前幾名當中
你真正那種老字型大小的
那種穩定殖利率的
元大高股息
殖利率也不過就7.39%
可是在這之前還有很多ETF
像是00858的永豐美國500大
殖利率有9%
國泰北美科技
00770 殖利率有9.3%
這些高股息
這些高科技ETF
本身就不可能會有這麼高的殖利率
所以過去我們提過
它的殖利率都是來源於我們
看到的國內財產交易所得
看臺北股市的現金股利殖利率
現在平均是3.37%
這個是2023年年底的統計
現在應該更低
這很正常
因為股價在漲嘛
那如果臺北股市的現金股利殖利率
平均是3%
高股息能夠有4%
到5% 就已經偷笑了
你怎麼可能還跟你7%
8 % 好
所以我想跟投資人分享的就是
我們過去提過
像這張圖表
是0056歷年的收益分配書
國內財產交易所得
在整個2023年呢
他配了2.2塊
但是呢有80%都是他賺到的價差
只有15%是他的股利
和盈餘所得
所以我們才跟投資朋友分享
並不是說投資高股息不好
而是投資高股息
它的背後的原理
你必須要搞清楚
我們投資股票投資ETF
有兩種回報的方式
一種是分紅
另外一種是股價上漲
股價上漲
是因為投資者看好公司的未來
大量的投資研發
可以帶來市場的份額
技術突破
那形成未來的盈利分紅
那麼有些投資人呢
他買的並不想要買未來的盈利
他要買的是現在的分紅
有些投資者買的是期望
那這些期望如果被市場認可
可以被視為股價上漲
所以呢總結而言
我們買股票或買ETF
就是買兩種
一種就是現金流
現在的盈利和分紅
另外一種是期望
期望未來的盈利和分紅
那如果我要求的是現在的盈利分紅
結果你卻是幫我賺到價差配給我
那本身就會失去一點高股息
的意涵什麼意思
不要對高股息
在今年有個7%到8%殖利率
的要求只要能夠配到這個水準呢
100%是國內財產交易所得配的好
所以想跟投資朋友分享的
就是這樣子
那如果有4%到5%
才是高股息ETF正常該有的回饋
當然拿這種東西對對
這見仁見智嘛
你要的是高股息
就算配回資本利得你也沒關係
因為財產交易所得不扣股利稅嘛
可是你很麻煩的
如果你要再投入的話
很麻煩而已
高股息產品本身也沒有錯
錯的是你搞不清楚自己要資本利得
還是現金流
那很抱歉
通常不會兩個都有
而且以前我們講過嘛
這種觀念真的是兩面刃
一個女大生下課以後去酒店打工
哎你可能觀感會覺得
這不太好吧
觀感不太OK
但是一個酒店女郎下了班以後
換上帽T
早上堅持要去上課學習
培養自己的專業能力
那你會覺得好勵志
其實根本就同一人嘛
而這最經典的故事
就是那個禱告的故事嗎
就一個教徒在祈禱的時候犯了煙癮
問神父我祈禱的時候可以抽煙嗎
神父就瞪了他一眼
不可以那另外一個教徒正在抽煙
就他也問神父說
那抽煙的時候可以禱告嗎
神父就很讚賞的說
可以
就一模一樣的行為
但是有時候我們的判斷就不太一樣
也提供投資朋友做多做一些觀察了
對對對
說對對是忍不住
申購以後
被這樣這樣叫都不會被套嗎
2萬點存股感覺死定
2萬點存股不會死定
2萬點是景氣中斷
OK景氣高點
不是2萬點
沒那麼慘了
真的所以聽聽就好
聽聽就好了
投資人在什麼樣的環境呢
就會產生一種大家所認同的錯覺
這就是我們嘗試用更宏觀的角度
來看待的原因
當然在一個景氣上行的過程當中
面臨資產的修正和下跌
我們都是很開心的
因為有更多攤低的成本的時機嘛
那股災害熊市
反而是週期投資者最為樂見的
重點是你需要在這個時間點去樂觀
你才有動力做投資
所以現在
這股市在漲
對週期投資者來看
真的沒有多樂觀
只是帳面上的富貴而已
但是什麼時候你才會樂觀呢
看到某項資產呢
一直被持續的低估
好他現在全球資產當中
還是有幾大資產很明顯被低估
沒有非常顯著的噴除的
所以當大家覺得是壞事的時候
你才有樂觀的想像力嘛
對吧好
所以即便呢
很多人覺得哎
這個越來越多人覺得高股息
或者現在買ETF的人是19菜
你真的買了
你也不用過度擔心
因為大家都覺得是壞事
但其實你才有真正樂觀的想像力
前幾年不是常停電嗎
就斷電
不不
停電跟斷電
那確定是哪一個
那個時候我們在我們講過嗎
我們在那個南京東路
那個時候整棟大樓伺服器全掛
因為整棟大樓都券商
全部都很緊張嘛
然後每個人都在借筆
對的借筆電
然後忘記帳號密碼
亂成一團
趕著下單
然後那時候我就跟他們講那個1977年
發生在美國的一件事嘛
那個時候是7月13號
紐約市呢
是大停電25小時
晚上全城都出現了混亂
很多住宅區還發生了搶劫
但是呢
後來發現也不全然是一個壞消息
因為為什麼
因為10個月以後
後來紐約市的新生兒
得到了大幅度的提升
我說你想想看呢
停電那一天晚上
大家都在忙些什麼呢
而且很多壞事的背後
本身也藏著很多歡樂的事實
我不是亂扯的
我還特別去看了一下那個
New York Times
當時的頭條新聞
叫power failure black out New York
那有數千人在地鐵裡面被困住
而且有這種搶劫犯
或者我們看到社會動盪了
在部分地區這樣子
所以很多壞事的背後
其實也藏著歡樂的事情呢
你不要覺得
現在市場好像感覺一面倒
怎麼樣其實
我們做股票
買股票要想像力
賣股票要理性看現實
中間要學會睡覺
那既然現在還是景氣中段
那你也不用過度的擔心
我們過去講說我們從藍燈一路到現在
已經來到綠燈了嘛
那當然是要有點居高思維
但是你不要覺得
紅燈一顆就結束了
藍燈會鈍化
紅燈也是會鈍化的
好了就聊這麼多
九點零三分
我們看一下臺北股市開盤的表現
來跟投資朋友做一些觀察和留意
OK
對對沒忍氣會吵架
對臺北
臺北股市現在小漲8點
今天量呢
也不大 3,800億
那就那只自己玩
哎那感覺倒數三天
好像真的沒有買多少
那是不是真的要繳罰款了
感覺是這樣
好OK
對如果大家有興趣的話
歡迎各位可以參加
我們這個游庭皓的財經皓角
第二季的聽友會
除了我們今天聊到的很多議題以外
我們也會用更多的宏觀指標
來看待目前臺北股市的週期
我們必須承認
景氣信號燈最常為人詬病的就是
它是一個高度落後指標
你3月份你去公佈2月份的
那當然有點落後
更不用講股價會提前半年做反應的
那要怎麼樣
去提前預測景氣週期的變化呢
緊急信號燈其實算是一個蠻落伍
蠻落後反應的指標
那要如何提前知道
2025年年初的行情怎麼走呢
我們就稍晚再來
跟投資朋友多做些觀察和留意
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快